Thai scripts
===

# HEPscape-Phase3-Junior-AudioOK.mp4

## First video: Simone Francescato (P1) 0:16 to 0:58

Setting: P1 in front of ATLAS layout

สวัสดีครับ/ค่ะ ขอต้อนรับสู่องค์กรวิจัยนิวเคลียร์แห่งยุโรปหรือเซิร์น (CERN) ที่นี่เป็นที่ตั้งของเครื่องเร่งอนุภาคที่ทรงพลังที่สุดในโลก ซึ่งในเครื่องนี้อนุภาคเคลี่อนที่ไปมาและเกิดการชนกัน

เซิร์นตั้งอยู่ใกล้กับเมืองเจนีวา ประเทศสวิตเซอร์แลนด์ Large Hadron Collider หรือ LHC เป็นการทดลองหลักของเซิร์น สร้างอยู่ใต้ดินนี้ ด้านหลังของฉันคือภาพวาดเกือบเท่าขนาดจริงของหนึ่งในสี่สถานีการทดลองขนาดใหญ่ที่ใช้ตรวจจับสัญญาณจากการชนกันของอนุภาค

เราพูดกันมาพอสมควรแล้ว มาลงมือปฏิบัติกันเถอะ！

วันนี้พวกเราจะพาคุณไปยังโลกใต้ดิน คุณจะได้ทดลองเป็นนักวิจัยหนึ่งวัน ฉันเห็นว่าคุณได้สวมหมวกป้องกันเรียบร้อยแล้ว ดีมาก！ ต่อไปลองหาปุ่มกดลิฟต์เพื่อลงไปยังชั้นใต้ดินกันเถอะ！

## Second video: Sabrina  Giorgetti (P5) 1:42 to 2:01

Setting: P5, out of the elevator

[Sabrina exits the elevator and turns around]

เอาล่ะ ได้ลิฟต์พาพวกเรามาถึงชั้นใต้ดินแล้ว ใช้ป้ายชื่อของคุณเพื่อเข้าสู่ห้องควบคุม ถ้าคุณยังไม่มีป้ายชื่อละก็

[Sabrina shows the badge]

ลองมองหาคู่มือในห้องนี้ซิ คู่มือนี้จะบอกขั้นตอนต่างๆในการเข้าห้องควบคุม เมื่อคุณได้รับป้ายชื่อมาแล้ว เดินเข้าสู่ห้องควบคุมด้วยกัน！

## Third video: Chiara Basi  (P5) 2:20 to 3:05

Setting: P5, in front of control room button set

ยินดีต้อนรับ ตอนนี้คุณอยู่ในหนึ่งในห้องควบคุมของเครื่องตรวจจับอนุภาคที่บันทึกสัญญาณข้อมูลจาก LHC ที่นี้นักวิทยาศาสตร์จากประเทศต่างทั่วโลกร่วมมือกันเป็นทีมเพื่อดำเนินการทดลองและบันทึกข้อมูล ตรงนี้ข้างๆฉันคือแผงแสดงสถานะตอนนี้ของเครื่องตรวจจับอนุภาค ถ้าทุกอย่างเรียบร้อยดี ไฟทุกดวงจะเป็นสีเขียว แต่ว่าถ้ามีปัญหา ไฟจะเปลี่ยนเป็นสีแดง

[siren alarm]

เอ๊ะ นั่นไง เห็นไหม เหมือนว่าจะมีปัญหาเกิดขึ้นจริงๆแล้ว เหมือนว่าจะเป็นปัญหาที่แม่เหล็กตัวนำยุ่งยวดของ LHC นะ ตอนนี้เราต้องการคนที่จะมาอธิบายวิธีการแก้ไขปัญหานี้

## Fourth video: Sabrina  Giorgetti (P5) 3:06 to 4:10

Setting: P5, upstairs, near open magnet 

สิ่งที่คุณเห็นอยู่นี้คือด้านในของแม่เหล็กของ LHC คุณอาจจะเคยเห็นแท่งทรงกระบอกสีฟ้าเหล่านี้ จริงๆแล้วแท่งสีฟ้านี้คือแม่เหล็กตัวนำยุ่งยวดขนาดใหญ่ ที่ใช้บังคับอนุภาคให้หมุนวนภายในเครื่องเร่งอนุภาค เป็นวงกลมตามเส้นรอบวงขนาดใหญ่ของ LHC แม่เหล็กเหล่านี้พิเศษอย่างมาก เพราะว่าแม่เหล็กเหล่านี้สามารถทำงานได้ที่อุณหภูมิเย็นมากๆเท่านั้น คุณรู้ไหมว่าอุณหภูมิต้องเย็นแค่ไหน ช่วยฉันหาคำตอบนี้แล้วมาเริ่มเดินเครื่องเร่งอนุภาค LHC อีกครั้งกันเถอะ!

[Robotic voice]

ป้อนค่าอุณหภูมิถูกต้อง แม่เหล็กของ LHC พร้อมแล้วสำหรับการชนอนุภาค

[Back to Sabrina]

เยี่ยม! พวกเราตั้งค่าอุณหภูมิสำหรับแม่เหล็กได้ถูกต้อง และตอนนี้แม่เหล็กน่าจะพร้อมแล้วสำหรับการเติมอนุภาคเข้าไป เอ๊ะ ฉันอาจจะเข้าใจผิดไป แต่เหมือนว่ายังมีชิ้นส่วนของปริศนาที่ยังขาดไปอยู่นะ งานของพวกเรายังไม่เสร็จ แต่ว่าตอนนี้เราไปเรียนรู้ว่าแม่เหล็กเหล่านี้ใช้ทำอะไรบ้างกันก่อนดีกว่า

## Fifth video: Simone Francescato (P1) 4:10 to 4:50

Setting: R1, in front of LHC beam

แม่เหล็กเหล่านี้เรียงตัวต่อกันตามแนวเส้นรอบวงยาว 27 กิโลเมตร ประกอบกันเป็นเครื่องเร่งอนุภาค LHC ภายในลำอนุภาคสองลำจะหมุนวนไปในทิศทางตรงกันข้ามกัน และสักพัก อนุภาคจะถูกบังคับให้ชนกันในจุดต่างๆ ใกล้กับสถานีการทดลองขนาดใหญ่ทั้งสี่ (เกิดเป็นการชนกันของอนุภาค)

คุณรู้ไหมว่าโลกของอนุภาคทั้งหมดอธิบายโดยทฤษฎีที่สวยและงดงาม? พวกเราเรียกว่าแบบจำลองมาตรฐานของอนุภาคพื้นฐาน

แต่ว่าในบรรดาอนุภาคเหล่านี้ อนุภาคไหนล่ะที่เหมาะสมที่จะใส่เข้าไปใน LHC? มาสิ นี่คือปริศนาชิ้นสุดท้ายแล้ว มาช่วยกันหาคำตอบกันเถอะ!


## Sixth video: Chiara Basi  (P1) 5:10 to 6:17

Setting: P5, in front of control room button set

ตอนนี้ ปริศนาทั้งหมดถูกแก้ไขแล้ว แม่เหล็กและโปรตอนกลับมาอยู่ในที่ที่ถูกต้อง เราสามารถเริ่มการชนอนุภาค LHC ได้อีกครั้งแล้วล่ะ!
แต่ว่าคุณสงสัยไหมว่าทำไมเราถึงชนอนุภาคเหล่านี้? คุณไม่อยากรู้สักหน่อยหรือ?

[only audio recording]

โปรตอนภายใน LHC เคลื่อนที่ด้วยความเร็วเกือบเท่ากับความเร็วแสง เมื่อโปรตอนเหล่านี้ชนกันใกล้กับสถานีการทดลอง ควาร์กภายในโปรตอนจะทำปฏิสัมพันธ์ต่อกันและสร้างฮิกส์โบซอน อนุภาคใหม่ที่มีมวลมากกว่าโปรตอนถึง 125 เท่า

[back to Chiara]

เอาล่ะ มากดปุ่มเพื่อเริ่มการทดลองกันเถอะ คุณจะพบปุ่มในห้องเพื่อเริ่มเดินเครื่อง LHC อีกครั้งด้วยกันกับพวกเรา

[countdown]

[robotic voice] 

เติมลำอนุภาคโปรตอนเข้าไปใน Large Hadron Collider ได้

## Seventh video: Maria Elena Ascioti (meeting room) 7:13 to 4:50

Setting: conference room with slide in the backdrop

และแล้วในที่สุด ตอนนี้ตามที่ฉันได้กล่าวไว้ เราก็พบฮิกส์โบซอนแล้ว ซึ่งมีมวล... มีมวล... เอ๊ะ ขอโทษนะ ขอฉันโทรศัพท์สักครู่นะ

[ring, about 5 seconds]

สวัสดีทุกคนจาก HEPScape ฉันต้องการความช่วยด้วย ช่วยฉันด้วยนะ
ฉันต้องการข้อมูลบางอย่าง
คุณช่วยฉันหน่อยได้ไหม? ได้โปรดบอกฉันทีว่า มวลของฮิกส์โบซอนคือเท่าไหร่กันนะ?
พูดดังๆ หน่อยซิ ฉันไม่ได้ยิน
ดังขึ้นอีกหน่อยได้ไหม?
ขอบคุณมาก ขอบคุณมากๆ ขอบคุณนะ!


[Hang up the phone]

โอเค ขอโทษทีนะ ตอนนี้เรียบร้อยแล้วล่ะ อย่างที่เราได้พูดกันก่อนหน้านี้ เราพบฮิกส์โบซอนซึ่งมีมวลเท่ากับ 125 GeV!

ตอนนี้ภารกิจสำเร็จแล้ว ฉันขอขอบคุณทุกคนที่ได้เข้าร่วมและให้ความสนใจมาตลอดมาถึงตอนนี้นะ!
